Pós-Graduação em Sistemas e Agentes Inteligentes
    Construção de APIs para Inteligência Artificial

                           Rogério Rodrigues Carvalho
        Sumário

1. Plano de ensino
2. Apresentação
3. Fundamentos e conceitos de APIs
4. Arquitetura de APIs
5. Exemplos de APIs
6. Primeiros passos para desenvolvimento de

     APIs
7. Atividade prática

                                                                                                                                              2
Plano de ensino

                                                                                                                      3
Expectativas

                                                                                                                      4
Apresentação

                                                                                                                      5
Apresentação

  Graduação em Sistemas de Informação - IFG

          TCC: Desenvolvimento de um sistema de predição educacional utilizando
               Aprendizagem de Máquina

  Especialização em Design de Sistemas e Soluções de
      Business Intelligence - INF/UFG

          TCC: Sistema de auto machine learning aplicado à predição de
               desempenho de ações para o mercado de valores BM&F Bovespa

  Mestrado em Ciência da Computação - INF/UFG

          Dissertação: Classificação de documentos da administração pública
               utilizando inteligência artificial

  Analista de TI na UFG desde 2017

          Líder técnico da plataforma de análise de dados da UFG: Analisa UFG
               (analisa.ufg.br)

                                                                                                                                                                                                          6
Apresentação

  Atuo em projetos do CEIA/INF

          Sissa: sissa.ufg.br
          LicIA

  Atuação em projetos de outros países
  Palestrante convidado na Campus Party Goiás 2019

          Como agregar valor na vida das pessoas com Machine Learning e Data
               Science: Cases de sucesso com a utilização de Python

  Mentor convidado no Hackaton da NASA realizado em
      Goiânia

  Mentor na Maratona de Inovação da UFMT
  Linkedin: https://www.linkedin.com/in/rogerionrc/
  Github: https://github.com/rogerior

                                                                                                                                                                                                          7
Fundamentos e
Conceitos de
APIs

                                                                                                                      8
O que é uma API?

  Palpites?
  Alguém já utilizou?
  Analogias?

                                                                                                                                                                                                          9
História e Evolução das APIs

  API: Application Programming Interface
  Permitir uma comunicação padronizada entre diferentes

      sistemas
  https://traefik.io/blog/the-history-and-evolution-of-apis/

                                                                                                                                                                                                        10
História e Evolução das APIs

                                                                                                                                                                                                        11
História e Evolução das APIs

  Papel fundamental das APIs na transformação digital e
      criação de ecossistemas

  Conexão entre aplicações internas (microserviços) ou entre
      empresas (B2B)

  APIs se tornaram produtos

                                                                                                                                                                                                        12
História e Evolução das APIs

  MVC / MTV
  Back-end e Front-end separados

                                                                                                                                                                                                        13
Tipos de APIs e protocolos comuns

  SOAP (Simple Object Access Protocol)

          Mais antigo, estrutura baseada em XML
          Ainda utilizado em sistemas legados e ambientes corporativos

                                                                                                                                                                                                        14
Tipos de APIs e protocolos comuns

  REST (Representational State Transfer)

          Baseada em recursos e métodos HTTP (GET, POST, PUT, DELETE).
          Dados em JSON ou XML

                                                                                                                                                                                                        15
Tipos de APIs e protocolos comuns

  Tendências:
  GraphQL (Facebook)

          Permite especificar exatamente quais campos e dados deseja receber,
               evitando requisições muito grandes ou muito limitadas

  gRPC (Google)

          Foco em alto desempenho, similar a uma estrada expressa onde os dados
               trafegam em formato binário mais rápido

          https://aws.amazon.com/pt/compare/the-difference-between-grpc-and-re
               st/

                                                                                                                                                                                                        16
Benefícios em utilizar APIs

                                                                                                                                                                                                        17
Benefícios em utilizar APIs

  Padronização
  Modularidade e reuso de código
  Interoperabilidade
  Separação de responsabilidades (Front-end vs back-end)
  Desacoplamento
  Escalabilidade
  Democratiza acesso a serviços
  Rapidez de desenvolvimento
  Abordagem API-first

          Google

  Importância para Inteligência Artificial

          Facilita o consumo de modelos de IA em diferentes sistemas

                                                                                                                                                                                                        18
Desvantagens em utilizar APIs

                                                                                                                                                                                                        19
Desvantagens em utilizar APIs

  Complexidade de Integração

          Utilizar múltiplos serviços externos aumenta a complexidade

  Sobrecarga de Comunicação

          Chamadas HTTP sucessivas podem tornar as operações mais lentas quando
               comparadas a chamadas internas

          Dependência de rede pode introduzir latência, instabilidade e problemas de
               disponibilidade

  Manutenção e Versionamento

          A API precisa ser versionada para não quebrar integrações existentes quando
               novas funcionalidades ou mudanças são realizadas

          Garantir compatibilidade retroativa

                                                                                                                                                                                                        20
Desvantagens em utilizar APIs

  Dependência de Terceiros

          Se a API consumida é de um serviço externo, qualquer alteração, instabilidade ou
               limitação desse provedor afeta diretamente sua aplicação

          Possíveis custos ou limitações de uso (rate limiting, quotas de chamadas)

  Segurança e Proteção de Dados

          Endpoints abertos para clientes externos expõe o sistema a riscos de invasões e
               ataques de DDoS

          Exige a implementação contínua de práticas de segurança (autenticação,
               criptografia, monitoramento)

  Gestão de Credenciais e Políticas de Acesso

          Erros na configuração de permissões podem expor dados críticos ou permitir
               alterações indevidas.

                                                                                                                                                                                                        21
Terminologia comum em APIs

 Endpoint: URL que recebe as requisições (ex.: /api/v1/users)

 Recurso (Resource): o que a API expõe (usuários, produtos,

pedidos etc.)

 Métodos HTTP

 GET: ler/obter recursos

 POST: criar recursos

 PUT: atualizar recursos

 PATCH: atualização parcial

 DELETE: remover recursos

 Status Codes

 2xx: sucesso (ex.: 200 OK, 201 Created).

 4xx: erros do cliente (ex.: 400 Bad Request, 404 Not Found).

 5xx: erros do servidor (ex.: 500 Internal Server Error).

 Payload / Corpo da requisição: JSON, XML, etc                 22
Arquitetura de
APIs

                                                                                                                    23
Pilares da arquitetura de APIs

                                                                                                                                                                                                        24
Pilares da arquitetura de APIs

  Escalabilidade

          Projetar para suportar crescimento de usuários e utilização

  Confiabilidade

          Lidar com falhas, tolerância a erros, redundância

  Segurança

          Autenticação, autorização, criptografia, boas práticas

  Manutenibilidade

          Código limpo, padronização, versionamento, reutilização, documentação

                                                                                                                                                                                                        25
Arquitetura RESTful

                                                                                                                                                                                                        26
Camadas de uma API

  Camada de Entrada (Controllers ou Routers)

          Recebe as requisições

  Camada de Negócio (Services)

          Aplicação da lógica de negócio

  Camada de Acesso a Dados (Models/ORM)

          Comunicação com o banco de dados

                                                                                                                                                                                                        27
Padrões de projeto em APIs

  Monólitos
  Microsserviços

                                                                                                                                                                                                        28
Exemplos de
APIs

                                                                                                                    29
Exemplos de APIs

  Sissa

          https://api.sissa.ufg.br/

  OpenAI

          https://developers.openai.com/api/docs

  Google
  Twitter / X
  IBGE

          https://servicodados.ibge.gov.br/api/docs

  Free API
  MGI - PGD

          https://github.com/gestaogovbr/api-pgd

                                                                                                                                                                                                        30
Desenvolvimento
de APIs

                                                                                                                    31
Hello world

  FastAPI

          https://github.com/fastapi/fastapi

                                                                                                                                                                                                        32
Hello world

 FastAPI

 Inicialização utilizando o gerenciador de pacotes UV

 pip install uv

 uv init

 Instalar o fastapi

 uv add "fastapi[standard]"

 Ativar o ambiente virtual (caso não tenha sido ativado automaticamente)

 No windows: .venv\Scripts\activate

 No linux: source .venv/bin/activate

 Copie o código de exemplo do github do fastapi: link

 Rode o fastapi

 fastapi dev

 Acesse via navegador

 http://127.0.0.1:8000/docs

 http://localhost:8000/docs                                               33
Atividade prática

                                                                                                                    34
Utilização de API

  Postman

          https://www.postman.com/

  OpenAI

          https://platform.openai.com/api-keys
          https://developers.openai.com/api/docs

  Groq

          https://console.groq.com/keys
          https://console.groq.com/docs/overview

  IBGE

          https://servicodados.ibge.gov.br/api/docs

                                                                                                                                                                                                        35
Obrigado

           Dúvidas?

                    rogerior@ufg.br
                    62 986058772
